好，各位同學大家好啊
我們就開始來上課吧
今天呢，我們要繼續來講 AI Agent
那今天的課程呢
還是比較科普性的
那我們分成三個段落
第一段呢
我們來講 AI Agent 背後的核心技術
我們比較系統化地來講 Context Engineering
然後第二段呢
我們來講 AI Agent 之間的互動
然後最後我們來講 AI Agent
對於我們未來的工作
可能造成什麼樣的衝擊
那我們就先從 AI Agent 的核心技術
Context Engineering 開始講起
那等一下這段課程啊
也許你聽了會覺得似曾相識
因為很多呢
Context Engineering 的技術
都已經在這個 OpenClaw 裡面被實作
那今天這段課程比較不一樣的地方
是會引用大量的論文
那你發現這些論文都是非常新的論文
幾個月前、半年前的論文
而這些技術都已經被實作在 OpenClaw 裡面
所以上週其實很多技術我們都已經有提到
那只是今天呢
再從另外一個角度來談 Context Engineering
那在談 Context Engineering 之前呢
這邊有一個開場
我們還是跟大家複習一下
為什麼需要 Context Engineering
那我們知道語言模型呢
就是在做文字接龍
你給它一個輸入
給它一個 prompt
它就接一段話出來
那人類給語言模型一個輸入
語言模型給人類一個回應
那這個回應不一定是一句話
它可能是一個使用工具的指令
那這個使用工具的指令
可能會去驅動環境裡面的某一個程式
被執行
然後得到工具的輸出
那當我們要把工具的輸出
傳給語言模型
告訴它這個工具執行的結果的時候
你不能夠只給它工具的輸出
大家要記得
語言模型是活在當下的
它只管現在的輸入
它不管你之前曾經給它過什麼
所以當你得到工具 1 的輸出的時候
你要把之前人類給的命令
語言模型自己呢
操控工具的指令
加上工具的輸出
全部接在一起
丟給語言模型
有的同學可能會說
這邊不是輸入三個東西嗎
語言模型不是應該回
三個回應
你誤會這個投影片的意思了
這邊是這三段話
被接成一段
對語言模型來說
它看到的
就是一串非常長的輸入
然後它再給一個回應
比如說它決定
使用另外一個工具
然後它再得到工具 2 的輸出
工具 2 的輸出
要丟給語言模型的時候
切記不能只給它工具 2 的輸出
之前發生所有的事情
串成一串非常長的輸入
再丟給語言模型
同樣的步驟就反覆下去
語言模型說它要使用工具 3
得到工具 3 的輸出
把一串非常長的輸入
傳給語言模型
那這裡會遇到的難點就是
語言模型的輸入長度是有限的
它不能夠吃無限長的輸入
這就是為什麼我們需要 AI Agent
AI Agent 就是攔截在語言模型跟人類
或者是語言模型要執行的環境之間的一個介面
它就像是語言模型的守門人
語言模型的經紀人
它決定語言模型會看到什麼
所以來自外界的輸入會經過 AI Agent
那這個 AI Agent 不一定是 OpenClaw
OpenClaw 只是 AI Agent 的其中一個例子
那今天 OpenClaw 還非常的原始
你可以想成它是初代的 AI Agent
它也許在過幾年以後
我們再回頭看 OpenClaw
就好像今天你拿著 iPhone
去看過去的 Nokia 手機一樣的感覺
我們現在看到的只是 AI Agent 的原型
以後一定還會有更多的進展
那 OpenClaw 做的事情
或 AI Agent 做的事情
就是選擇給語言模型看的內容
所以語言模型真正看到的是
AutoGPT AI Agent
篩選過的長度合適的輸入
那這個輸入啊
它不能太長
因為語言模型
它的輸入就是有上限
但也不能夠太短
如果太短
語言模型就不知道
剛才發生了什麼事
就沒有辦法正確地做接龍了
所以對 AI Agent 來說
它要做的事情
其實非常的複雜
它需要產生一個
長度合適的輸入
不能太長
也不能太短
而這個 AI Agent
幫語言模型管理它的輸入
讓輸入的長度是合適的
這件事情就叫做 Context Engineering
剛才是概念性的介紹 Context Engineering
如果我們今天要用
比較程式語言的方法來描述它的話
可能看起來像是這樣子的
現在左邊這段程式碼
是沒有做 Context Engineering 的狀況
其實沒有做 Context Engineering 的時候
你可以想成語言模型跟外界的互動
就是一個 for 迴圈
那這個 for 迴圈是從 1 到無限大
這個 1 要執行多少個 step
那這個取決於你想要讓語言模型運作多久
你想要讓這個 AI 運作多久
那我們希望它永遠地執行下去
執行到天荒地老
所以這邊放一個無限大
然後呢
這邊會有一個初始的輸入
那這個可能就是你給語言模型的指令
那今天這個指令甚至可以
就是一個非常 high level 的目標
比如說成為 YouTuber
或者是跟魯夫一樣
就是成為海賊王
然後它就去做它自己該做的事情
然後這個我們把輸入叫做 I
第一個輸入我們叫做 I_1
然後我們用 C 來表示
現在所有環境中發生的事情
這個我們通常就叫做 context
然後用 C 來表示
最開始的時候 C 是空的
那在每一個 for 迴圈裡面會做的事情就是
把之前發生的所有事情 C_t
加上現在目前的輸入叫做 I_t
它可能是人對語言模型說這一句話
它可能是語言模型執行某個工具後的結果
總之是某一個現在發生的事情
現在要給語言模型的輸入
把 I_t 跟 C_t 接起來給語言模型
它給你一個回應叫做 O_t
然後接下來就把 I_t 跟 O_t 都接到
剛才的 context C_t 後面
我們更新我們的 context
變成 C_
這是沒有做 Context Engineering 的狀態
那如果有做 Context Engineering 呢
你其實唯一改變的
只有最後這一行程式
其他部分運作的都還是一樣的
語言模型吃一個輸入
吃一個 context 得到新的輸出
但是我們現在不是
直接把輸入跟輸出
接到語言模型的 context 上
我們可能做了一個
比較複雜的操作
我們把比較複雜的操作
用大 F 來表示
那我們現在還沒有仔細說明
這個複雜的操作是什麼
你可以在這邊定義各式各樣
自己開發各式各樣複雜的操作
把 context 剛才的輸入
剛才的輸出
轉換成新的 context
叫做 C_
然後 C_
在下一個 for 迴圈的時候
會被當作語言模型的輸入
那至於這個 F 要做什麼
那就要問你自己
這個就是 Context Engineering
也就是一個 AI Agent 要做的事情
那 AI Agent 這個 Context Engineering
在這個大 F 裡面會做什麼樣的事情呢
接下來我們就來舉幾個例子
一個最需要做的事情就是壓縮
因為之所以要做 Context Engineering
最核心的需求就是語言模型的輸入
不能夠太長
所以那個大 F 裡面最重要的一個功能
就是壓縮
把本來很長的歷史紀錄把它壓短
那怎麼壓短呢
上週在最後課程結尾的時候
我們有講說
這個龍蝦(OpenClaw)裡面呢
是內建這個 compaction 的功能的
那它做的事情
其實說穿了也不值錢
就把整個歷史紀錄裡面
扣掉 system prompt 的部分
比較久遠的歷史紀錄
通過某一個語言模型
然後把它變成摘要
所以本來很長的歷史紀錄
就變成了一段簡短的摘要
然後再繼續去接上新的資訊
這個是 龍蝦(OpenClaw) 做的事情
那其實上週在課程快結束的時候
我們也說龍蝦(OpenClaw)其實還有別的處理壓縮的方式
比如說有一個非常簡單粗暴的方式是
如果某一段文字
它原來是某一個工具的輸出
那有時候工具輸出
它會輸出非常長篇大論的東西
那把那一段長篇大論改成
這裡曾經有個工具的輸出就結束了
那上週講到這邊的時候
我看到同學笑了
你可能覺得這個什麼爛方法
這個方法真的會有用嗎
神奇的事情是
這個方法還真的有用
這個就是引用之一篇
去年年中的論文
有人就嘗試在 SWE-bench 上面
比較用語言模型做壓縮
還有單純把工具的輸出換成
這裡曾經有個工具的輸出
這兩個方法
它們在表現上有什麼樣的差異
那這邊這些實驗是做在 SWE-bench 上面
SWE 就是 Software Engineering 的縮寫
就是要讓語言模型去做一些
平常軟體工程師在做的事情
那在 SWE-bench 裡面
語言模型要解的問題就是
給它一個 GitHub Repo
給它一個 Issue
然後它要去把這個 GitHub Repo 的這個 Issue
把它解掉
就一般軟體工程師在做的事情
雖然非常有挑戰性
不過今天很多語言模型
在這樣有挑戰的任務上面
都可以做得非常的不錯
那這邊就是嘗試了
各式各樣不同的語言模型
縱軸是正確率
橫軸它這邊的單位是用美金
你就想成是
我們今天在整個解問題的過程
在 fix 這個 issue 的過程
用了多少的 token
花了多少的錢
付出了多少的成本
黑色的點
它這邊叫做 raw agent
也就是沒有做任何的壓縮
反正環境裡面發生什麼事情
就通通丟到你的歷史紀錄裡面去
那這個時候你會發現
雖然在多數的情況下
raw agent 都表現得不錯
但是相較於其他方法
它會耗費更多的 token
耗費更多的成本
才能解決問題
那這個紅色的正方形
代表的是拿一個語言模型
對上下文進行壓縮
如果今天上下文太長了
就用個語言模型進行壓縮
那你得到的是紅色這一個點
那你發現紅色這個點
其實跟黑色這個點多數的時候比起來是差不多的
所以用 LLM 做壓縮
其實跟沒有做壓縮
表現在 SWE-bench 上面差別沒有非常大
代表這個壓縮其實是蠻有效的
但是一個神奇的地方是這個三角形
這個三角形這篇論文裡面叫 observation masking
那其實就是我剛才講的
把工具的輸出換成這邊曾經有個工具的輸出
那你發現三角形的表現
很多時候跟 LLM summary 的表現
其實是差不多的
也就是你與其去呼叫一個語言模型做摘要
跟你直接把今天 agent 使用某個工具的輸出
直接換成這裡曾經有個工具的輸出
結果表現是差不多的
它並不會真的比 LLM summary 好
但是 LLM summary 並沒有在所有的 case
都穩定地比 observation masking 好
然後多數時候
當然有做壓縮都是比較省錢的
但是你會發現在這個例外上面
有做壓縮沒有比較省錢
那作者其實也提供了一個解釋
他說這是因為發生了一個叫做軌跡延長的現象
當你做壓縮以後
當然你的上下文變短了
但是因為有一些步驟就不見了
所以對一個語言模型來說
它覺得我剛才到底執行過這個工具了嗎
還沒有嗎
它重複做了剛才已經做過的事
所以變成它執行的步驟反而變多了
雖然輸入語言模型的 content 變短
但它執行的步驟變多了
所以最後解一個問題
所耗費的 token
其實就沒有下降
好那我們剛才講了
兩個不同的壓縮方式
那你可能問說
那實際上到底哪一個比較好呢
當然你可以兩個同時執行
是在同篇論文裡面
它最後提出來的方法就是
不同的壓縮方法
是可以同時執行的
那它最後試出來呢
最好的策略就是
在前期的時候
先用這個 observation masking 的方法
把工具的輸出換掉
把工具的輸出縮短
但是這一招呢
終究會讓你的 context 越來越長
因為就算你只是把工具的輸出換成一句
這裡曾經有個工具的輸出
你的 context 最終還是會越來越長
所以長到某一個地步以後
再用 summarization 的方式
一次把非常長的輸入
直接壓縮壓短
那把這兩個方法同時使用
可以得到最好的結果
那做完壓縮以後
這邊要留一個句子
代表它曾經被壓縮過
但這個句子應該要留什麼呢
與其放一句話說
這邊曾經有個工具的輸出
換別的字眼
放別的符號
會不會更有效呢
所以在後來的論文裡面
有人就說
那我們能不能夠在這邊
放一個連結
放一段紀錄
說這個工具的輸出
詳見 log1.txt
那你就真的把這個工具的輸出
存到你的硬碟裡面
存成一個檔案叫 log1.txt
這樣做之後呢
可能多數的時候
語言模型都不會再
回來看這個 log1.txt 裡面有什麼
因為多數的時候
工具的輸出可能沒有那麼重要
很多時候工具的輸出可能是
執行 read
然後去讀了一篇論文
然後把整篇論文的內容讀了進來
那可能你根本不需要整篇論文的內容
你只需要論文的其中一段
只需要它的某一個摘要
所以這些內容不需要一直存留在你的上下文裡面
但是如果你不做壓縮的話
直接執行工具
這一些非常長篇大論的文章
或非常長的程式碼
就會一直存留在你的上下文中
所以你可以把這一些內容
存到某一個檔案裡面
它就從你的這個語言模型的輸入裡面消失了
語言模型的輸入裡面就只留下一句話
詳見 log1.txt
那如果語言模型有一天
它真的很需要知道這個工具當初到底輸入了什麼
輸出了什麼
那這個時候它可以再執行一個工具
它可以執行 read 這個指令
去 log1.txt 裡面
把它需要的內容再讀取出來
它就可以重拾它的記憶
這就讓我想到
Rick and Morty 裡面的其中一段
這是第三季的其中一段
就是有一天 Morty 發現
他家有一個地下室
他爺爺 Rick
把他很多的記憶
通通都存在這個地下室裡面
他的每一個記憶就存在一個一個管子裡面
多數都是 Morty 感到難堪的記憶
比如說他不小心害死了一個人等等
但也有一些是 Rick 本身覺得難堪的記憶
比如說他發音唸出一個字
被 Morty 糾正等等
然後 Morty 發現
原來我的大半生人生的記憶
通常都存在這個地下室的管子裡面
就爆氣
然後就跟他爺爺打了一架
就把他爺爺打倒
然後兩個人記憶就都消失了
就是一個這樣莫名其妙的故事
最近我重看了一下
Rick & Morty
那我現在覺得
自從有了 AI Agent 以後
很多這個科幻電影
科幻小說裡面有的情節
感覺就沒有那麼神奇
比如說 Morty 最新一季裡面
有一個電影製造機
就是你輸入一個腳本
它就輸出一個電影
你想想看
現在其實根本就已經有電影製造機了
不是很多現在的短電影
都是直接用 AI 生成的嗎
所以這個技術現在看起來
也沒有那麼遙遠了
總之就是一個記憶清除
然後再讀取的故事
那對語言模型來說
其實剛才把存在上下文中的這個內容
放到 hard disk 裡面
之後再讀取出來
其實就是它的記憶
所以語言模型的記憶
其實就是它在某一些時候
它可以自主的去執行
把內容放到資料庫
放到硬碟裡面的指令
然後它就把資料放到硬碟裡面
那在這邊要怎麼把資料儲存在硬碟裡面
那不同的文獻就有非常多不同的方式
比如說有人會把這一些檔案建成 graph 的形狀
然後讓你之後在搜尋的時候
比較能夠了解不同記憶之間的關聯性
或者是有人會幫記憶標上時間
那你比較知道說要存取什麼時間段的記憶
或者是比較新的記憶
它可能就比較需要被讀出來
然後接下來呢
只要在某個時間點
模型能夠執行抽取記憶的指令
它就可以從你的資料庫裡面
把記憶抽取出來
那這邊需要研究的就是
那怎麼讓模型在適當的時機
抽出它原來存在 Prompt 裡面的記憶
到你的檔案系統裡面
那什麼時候要從檔案系統裡面
把失去的記憶讀取回來
那我這邊就是列了比較多的論文
然後給大家參考
那這方面跟這個 AI Agent 記憶有關的文獻
可以說是汗牛充棟
那我就列了幾個 reference
放在這邊給大家參考
好那講到記憶啊
那我們其實需要稍微修改一下
剛才有關 context engineering 的式子
我們剛才說
我們有一個東西叫做 context
叫做 C
然後我們會有一個大 F
來更新這個 C
那如果我們要把記憶的概念
加進來的話
講得更精確一點
這個 C 應該被分成兩部分
那我們在這邊
用 P 和 M 這兩個符號
來代表 C 的兩部分
那這個 P 和 M 有什麼不同呢
P 就是會被丟進語言模型的資訊
M 就是不會被丟進語言模型
存在你的硬碟中的資訊
所以 context 我們其實可以把它包含
有存在硬碟中的資訊
有可以放到語言模型中的資訊
那我們這邊把 context 裡面
兩種不同的資訊
分別用 P 和 M 來表示它
那左邊這個演算法
跟右邊這個演算法
除了 C 呢
我們告訴你說
它裡面有兩個 component 以外
唯一不同的地方就是
這個呼叫 LLM 的輸入變了
從 Ct 變成 Pt
就是要告訴你說
我們只需要把 C 裡面
我們準備要給 LLM 看的部分
給 LLM 看就好
那其他部分就存在硬碟裡面
那所以當我們更新 Ct 的時候
是把 Ct 裡面的兩個 component
Pt 跟 Mt
分別更新成 Pt+1
Mt+1
那有時候你更新的是 P 的部分
就放進語言模型的部分
當你執行 load memory
當你把記憶從那個硬碟中讀取出來的時候
那你就更新了 P
那有時候呢
你是執行 save memory
你是要把 memory 存到硬碟裡面
那你就更新了 M
所以這是一個 context engineering
更完整的式子
那講到這邊
我想要對我們常常用的幾個詞彙
做一下 clarification
就有幾個詞彙
其實在我上課的時候
往往是被混用的
比如說 context
比如說 prompt
這兩個詞彙
在上課的時候
好像幾乎差不多是同樣的意思
但實際上如果細分起來的話
我認為這兩個詞彙還是有所不同的
這邊所謂的 context
指的就是這個演算法的 C
它包含了會被輸入語言模型的部分
也包含了存在硬碟中的部分
你可以想像所謂的 context
它是 AI Agent 所經歷過的一切事情
那 P 呢
P 是真正會被輸進語言模型的部分
所以 P 是 context 的一部分
它是語言模型會看到的部分
這個部分才是 Prompt
所以 Prompt 跟 Context
我認為它還是有差別的
Context 不一定會成為
語言模型的輸入
只有 Context 的一部分
會被作為 Prompt
那不過在上課的時候
或者在文獻上
或者在你看到別人
在討論的時候
往往 Prompt 跟 Context
其實現在就是混雜成一團
但我覺得這兩者
其實還是可以做出區別的
那我們剛才講到
在做摘要的時候
其實你就是呼叫
某一個語言模型
跟它說把這一段記憶做摘要
那今天語言模型都有摘要的能力
所以它就會輸出摘要來
但是有一篇 paper 叫做 ACON
它就發現說語言模型在做摘要的時候
很多時候是會失敗的
所謂的失敗並不是說它沒辦法產生摘要
而是它產生完摘要
把摘要放到 Prompt 裡面以後
結果本來能夠答對的問題
本來做得了的任務做不了了
那這一件事情呢
叫做 context collapse
就今天在做壓縮的時候
損失了一些資訊
如果損失的是最重要的資訊
那語言模型就非常有可能犯錯
就像我們上一堂課
舉的最後一個例子
有一個 AI 的研究
有一個 Meta 的研究人員
他讓 AI 幫他收信
結果 AI 在做 compress 的時候
把最重要的指令
刪除郵件
要經過人類同意這個指令
把它壓縮變不見了
所以模型就開始不聽人類的話
所以今天在做壓縮的時候
它不是一個普通的壓縮
它不是一個普通的摘要
我們應該要想辦法告訴語言模型
什麼樣的資訊
是最應該被留在 Prompt 裡面的
那這篇論文的解法是
它呢拿另外一個語言模型出來
然後呢它有一些訓練資料
這些訓練資料是
本來沒有做壓縮的時候可以做得對
但是語言模型在壓縮之後
就做不對的一些例子
然後它把這一些例子
給一個語言模型看
然後跟那個語言模型看說
你看壓縮以後結果變差了
你能不能夠說明一下
反省一下
為什麼壓縮會變差呢
然後這個語言模型呢
就檢查了這兩個 trajectory
以後呢
它就會得出它的結論
把這個結論呢
寫成 feedback
那其實這個 feedback 呢
就是一段文字
它沒有什麼特別的
這邊完全沒有訓練模型
這個 feedback 就是一段文字
那下一次
有不一樣的任務進來的時候
再把這段 feedback
給負責摘要的語言模型看
希望有多這段額外的 feedback
可以讓語言模型做得更好
那其實在這篇論文裡面
它也把它的資料集
分成訓練資料跟測試資料
不過這邊要注意
這邊所謂的訓練資料
並沒有真的去改變模型的參數
這些訓練資料
就是拿來得到這個 feedback
然後測試資料
會拿這一個 feedback
來強化模型做摘要的能力
當語言模型看到這個 feedback 的時候
它裡面的參數是沒有任何改變的
但它只是因為看到這個 feedback
更知道說在做摘要的時候
什麼資訊是重要的
如果漏了什麼資訊
之後可能就會任務失敗
所以它更能夠做摘要
更能夠做人類要的摘要
任務要的摘要
所以可以表現得更好
那 ACON 這招真的有用嗎
還真的有用
它這個 work 是做在 AppWorld 上面
AppWorld 就是要讓語言模型去操控一大堆的 App
然後來執行一些比較複雜的事情
其實就跟今天 AI Agent 在做的事情是一樣的
所以你就知道說今天這些 AI Agent
那麼能夠執行各式各樣的程式
把它組合起來完成複雜的任務
其實早就有這樣子的 Benchmark
在評量 AI Agent 能夠執行複雜任務的能力
這邊橫軸是 peak token
也就是在整個 Prompt 裡面
token 最多的時候
多到什麼樣的地步
那如果今天你是黑色的點
就代表沒有做 compression
那這個時候你的 token 量
當然是最多的
這三張圖就是比較三個不同的模型
然後縱軸呢
縱軸就是正確率
正確率當然是越高越好
那如果你只是做一般的 LLM Prompt
在 AppWorld 這個 Benchmark 上面
做 LLM
只做 LLM 壓縮
有時候結果是會變差的
壓縮完之後
本來解得了的任務就解不了了
雖然做完壓縮以後
你當然用的 token 量比較少
但是正確率是會下降的
那它發現說
當它用 ACON 這個作法
也就是讓語言模型
更能夠做摘要
更能夠做任務需要的摘要的時候
它得到的是紫色這一個點
不只所耗費的 token 變少
表現也變得更好
所以這個是 ACON 做的事情
在 ACON 那篇論文裡面
是完全沒有訓練模型的
當然你想要訓練模型也是可以的
那也當然有論文
我就引用在這邊
嘗試去 finetune 一個 LLM
這個 LLM 是專門對 context 做壓縮的
但你可能想說
那我們要怎麼訓練這樣子的 LLM 呢
我們一般訓練一個模型的時候
你不只要輸入
也要有正確的答案
才能夠訓練模型
但是今天假設沒有正確的答案
或實際上我們就是沒有正確的答案
那我們要怎麼訓練這個模型呢
你又不知道正確的摘要
應該要長什麼樣子
你又不知道什麼樣的摘要
才是對任務有幫助的
所以實際上在訓練這個模型的時候
是用一個
reinforcement learning 的方法
它是說
好讓這個模型產生摘要之後
那還不算完
還不知道這個摘要好不好
接下來再繼續去解這個任務
然後直到最後
解完任務之後
看有沒有做對
有做對
就是 positive reward
沒有做對
就是 negative reward
用 reinforcement learning 的方法
來訓練這個做摘要的語言模型
但其實做摘要的語言模型
跟負責做其他事情
比如說產生執行工具指令的模型
其實是同一個模型
所以實際上在訓練的時候
你不只是強化了語言模型做摘要的能力
你其實強化了解整個任務的能力
包括語言模型根據摘要來解任務的能力
也許你今天這個訓練
一定不只是讓摘要寫得更好
可能同時也是讓模型
更能夠讀取摘要
更知道怎麼從一個簡短的摘要裡面
去執行它的任務
訓練一個 LLM
它的目標是特化在 Agent 的這個情況下
可以做得更好
那講到目前為止
我們都還沒有講
什麼時候應該開始壓縮
但直覺上今天 context 太長的時候
就應該開始壓縮
但是長到什麼樣的地步
應該開始壓縮呢
如果你去看這個 OpenClaw 的話
那裡面就是一條寫死的規則
反正長度超過某個上限的時候
就開始壓縮
為什麼是用寫死的規則呢
為什麼不讓語言模型
自己決定什麼時候要壓縮呢
因為前人的文獻已經發現
語言模型不喜歡做壓縮
對它來說
壓縮就是抹除記憶
它非常不喜歡這件事
就像 Morty 發現
自己大半生的記憶
都被藏在一個地下室的時候
他非常的生氣
就毆打了他的爺爺
所以這個語言模型
跟 Morty 一樣
它不喜歡它的記憶
無緣無故就消失了
就算是你在給它一個工具
跟它說
這邊有個好用的工具
這個工具會把你過去的記憶
某一些地方抹除
它聽了就不高興
聽了就不想執行這個工具
甚至在這篇論文裡面
他還嘗試逼迫模型
使用這個工具
他跟模型說
現在有一個工具叫做 erase
那就是會抹去模型部分的記憶
然後他說當我跟妳說 reflection 反省的時候
你就要執行 erase 這個工具
然後這個模型就開始做事情
做著做著做著
人類在這邊強制輸入說 reflection
然後非常重要
你只能做 erase 不能做其他事
語言模型才不做
它就繼續做它的事情
它不想要抹除它自己的記憶
所以語言模型沒那麼喜歡被抹除記憶
所以怎麼辦呢
有一篇 paper 叫做 AgentFold
所以你會發現說今天
因為有一個模型不太喜歡被抹除記憶
所以 OpenDevin 用的是強制執行的方法
只要 context 超過一個上限
它就執行一個動作叫 memory flush
這強制執行的
會讓模型自己開始壓縮自己的記憶
有一篇 paper 叫做 AgentFold
它做的事情是
它去訓練模型
訓練模型使用壓縮記憶的工具
它把壓縮記憶的工具叫做 fold
叫做折疊
那這個 fold 會吃兩個輸入
一個輸入是
我們要把剛才整個對話的
第幾步到第幾步做壓縮
那我們說壓縮完之後
你最好還可以留一個小紙條
說這邊曾經被壓縮過
那這個小紙條內容寫什麼
也可以讓語言模型
透過這個工具自己決定
所以它就可以說
第三步到第四步
剛才是上網搜尋
搜到了一大堆的資料
那也許太冗長了
我們就改成一句話
上網搜尋
我已經知道
我要有資訊
比如說台灣最高的山是玉山
然後呢
就執行這個 fold 的指令要的事情
把前面第三步驟跟第四步驟
置換成一段文字
那講到這邊
你可能會想說
剛才不是說語言模型不喜歡
壓縮或抹除自己的記憶嗎
這邊怎麼能夠壓縮或抹除自己的記憶
其實這篇論文正好就是呼應了
過去的研究
發現語言模型不喜歡壓縮記憶
因為這篇論文的核心是
使用壓縮記憶工具這件事情
必須要透過訓練才能取得
所以他們是微調了模型的參數
這跟剛才前面
ACON 不一樣
ACON 那個 paper
教模型做 summary 的時候
是沒調參數的
這邊是得調參數才能夠做到
你得逼迫去訓練語言模型
使用這些壓縮的工具
它才有辦法自己做壓縮
在這篇論文裡面
其實又有提到說
他們試圖硬是 Prompt 模型
努力的 Prompt 模型
看看能不能夠在
不微調模型的情況下
讓模型自己使用壓縮工具
他們發現模型很難
透過 Prompt 的情況下
穩定的使用壓縮工具
所以壓縮這個能力
是需要另外訓練的
那我們上週也講到
sub-agent 的概念
那 sub-agent 呢
其實可以看作是一種
自主的壓縮行為
當模型到某一個時間
它產生一個使用工具的指令
叫做 spawn 繁殖的時候
它就可以產生一個 sub-agent
那其實 sub-agent
它仍然是跟原來的語言模型互動
sub-agent 它的 context 裡面可能有一個 subtask
告訴這個 sub-agent 要做什麼
這個 sub-agent 就把它的任務傳給語言模型
語言模型給它一個回覆
叫它用指令
它可能傳回指令導致的工具的輸出
然後這個狀況就一直下去
sub-agent 可能會有一個動作叫做 return
它可以執行一個工具叫 return
那 return 裡面會告訴主 Agent 說
現在 sub-agent 它的輸出是什麼
它想給主 Agent 的資訊是什麼
當 sub-agent 執行 return 以後
它就把 return 的資訊丟給主 Agent
那主 Agent 就可以繼續再跟 LLM 互動下去
那當 sub-agent 執行 return 之後
它之前所做的事情
就通通從這一串 context 裡面被抹除
那你就可以想成
這其實也是自動刪除記憶的一種方式
那這一整段記憶就被改成了 return 裡面
寫的這句話
所以本來一直到 sub-agent 運作的時候
它的 context 都從這邊一直到這邊
但是當執行 return 以後
等於執行了一個自主壓縮
這一段對話紀錄就通通不見了
對話紀錄就從這邊開始
那為了讓大家可以更直觀的了解
sub-agent 是怎麼運作的
那我就截了這一篇 paper 裡面的一張圖
裡面就非常清晰的用個具體的例子
展示 sub-agent 對於 context 的長度的影響
那這邊就是有一個很複雜的問題
它就說有一篇發表在 2023 年的論文
內容是跟什麼什麼主題有關的
然後這個作者有 3 個人
其中一個人是某個教授等等等等
我想說你都知道這麼多資訊
還自己找不到這篇論文
還要 Agent 幫你找
所以這顯然是一個蠻 artificial 的問題
但總之這是一個特別拿來考驗 Agent 能力的問題
那看看 Agent 解不解得了
然後 Agent 看到這個問題之後
它就會首先開始搜尋相關的文章
那每次 Agent 執行一個動作的時候
這個時候它的 context 都會逐漸的越來越長
那它這邊就記錄了 context length
那但是這一個語言模型呢
是有產生 sub-agent 的能力的
所以它先產生一個 sub-agent
所以我們來搜尋相關的論文
然後找到相關論文以後
它只把找到的論文的標題
傳回給主 Agent
所以這個時候整個 context 就縮短了
然後主 Agent 會再分裂一個 sub-agent
去執行另外一個任務
比如說驗證作者數是對的
那這時候 context 又逐漸伸長
然後等找到這個作者的資訊之後
這個 context 又開始縮短
所以當你執行 sub-agent 的時候
對 context 而言
你當然是可以把 sub-agent 看作是
有一個主 Agent 帶了一堆小弟在工作
但是如果從 context engineering 的角度而言
所謂的 sub-agent 就是
對 context 做自主的壓縮
每次分裂一個 sub-agent 的時候
就是預示了某一段的 context 之後
會被壓縮掉
所以每次產生一個 sub-agent 的時候
你就可以累積 context
這個 sub-agent 結束的時候
那一段 context 就不見了
你就會看到這個 context
有鋸齒狀的上升跟下降
那它另外還特別說明說
假設如果沒有這個 sub-agent
所有的 context 都不斷的累積的話
最終會累積到十萬多個 token
那超過了他們語言模型
可以吃的 token 的上限
所以對他們來說
能夠產生 sub-agent
也是蠻重要的能力
不過就像我剛才說的
語言模型其實不喜歡自主做壓縮
所以 sub-agent 這個能力
通常不是天生的
它是後天取得的
它是需要經過訓練取得的
但今天很多模型
它都有產生 sub-agent 的能力
當你把你的 OpenClaw
接給 Claude 的時候
它有產生 sub-agent 的能力
但這可能不是一個自然原生的能力
它是需要經過特別的訓練
才能夠具備這種能力
那在這篇論文裡面
他們就有針對產生 sub-agent 的能力
做了特別的訓練
那怎麼訓練呢
他們是用 reinforcement learning 的方法
他們去用 reinforcement learning 的方法
去訓練語言模型
希望語言模型可以得到正確的答案
但他們發現
如果只用答案正確與否
來當作語言模型學習的信號的話
它不見得能夠學會正確的產生 sub-agent
因為假設你的目標只是得到正確的答案
對語言模型來說
有什麼理由它一定要產生 sub-agent 嗎
它就是努力得到正確的答案就好了
所以它其實是需要加上一些額外的 reward
才能夠去促使逼迫誘導語言模型
去使用 sub-agent 這個工具
比如說它有一個 reward 是
如果主幹的 context 過長就會被懲罰
主幹的 context 太長的話
就會有一個懲罰
所以今天語言模型會不得不
去分裂出一些 sub-agent
讓主幹不會太長
然後它又怕 sub-agent 永遠都不結束
有時候分裂出一個 sub-agent
sub-agent 就自己把自己當作主 Agent
然後把所有事情都做完了
就失去產生 sub-agent 的意義
這種事情也是有可能發生的
所以它也要去懲罰一下
如果 sub-agent 做出超越範圍的事情
它直接自己把整個問題解完了
那也是會受到懲罰的
那用這種方法呢
才能夠訓練語言模型
使用 sub-agent 這個工具
好，那講到目前為止呢
我們剛才都是在提壓縮
也就當我們 context 過長的時候
把過長的 context 把它弄短
但是那是治標
那我們能不能治本，一開始
就不要讓 context 過長呢
那怎麼樣不讓 context 過長呢
那你就要分析一下說
現在到底是什麼樣的資訊
讓 context 過長
那這邊呢
有兩篇論文都有做類似的分析
而且分析的結果非常的一致
所以左邊這篇論文
它說
它分析了
假設我們沒有做 context engineering
就記錄
現在在整個對話的歷程中
到底模型做了什麼事情
到底這些 token
來自於什麼樣的行為
都代表了什麼樣的事情
它做了一個分析
它分析的結果是這樣子的
這邊 action 指的是
模型去產生執行工具的指令
這些指令通常很簡短
所以只佔了歷史記錄的 6.5%
Reasoning 指的是模型自己說出來的話
語言模型自己說出來的話
那這個也很簡短
只佔 9.6%
那在整個 context 裡面
什麼樣的 token 佔據了多數的 context 呢
它發現所謂的 observation
佔據了幾乎 84% 左右的 context
那這些 observation 指的是來自外界的輸入
比如說語言模型讀了一個檔案
打開
那裡面整個檔案所有的資訊
都變成 context 的一部分
它執行了某一個工具
那工具有非常長的輸出
那些輸出變成 context 的一部分
這些來自外界的輸入
才佔據了多數 context 的內容
那另外一篇論文
它也得到幾乎一樣的結論
它是主要 focus 在
那個 software engineering 上面
所以它主要是讓模型
去改程式
還有執行程式
那它發現當模型
在做 software engineering 的時候
它只有 12% 的 context 是在執行程式碼
只有 11.8% 的 context 是在修改程式碼
多數的時候它都在讀程式碼
有 76% 的 context 是花在
把整個 repo 裡面的程式碼讀進來
所以佔了非常大量的 context
所以有沒有辦法直接治本
一開始就不要讓這麼多的文字進入 context
所以就有一些論文提出了一些想法
我們也許應該在 observation 進到語言模型之前
就做一些過濾的行為
那一般我們在執行讀一個檔案
或讀一個文件的時候
常見的做法就是語言模型
它輸出一個指令
說我要讀一個 log 檔案
然後你有一個叫做 read 的工具
那這 read 的工具就把 log 檔案找到
然後把 log 檔案的內容
原封不動地、一口氣地
逼語言模型吞下去
那如果這個 log 檔案非常大
有時候語言模型就會哽到
所以怎麼辦呢
也許我們需要一個更聰明的 read 的工具
我們也許可以讓語言模型
它在輸出指令的時候
它不只說我想要讀 log 檔案
它還說我想要讀 log 檔案裡面
跟修復 bugs 有關的內容
那希望這個 read 的指令夠聰明
它不只能夠打開一個檔案
它還能夠從檔案裡面
找出真正重要的部分
那這個 read 的指令
顯然它需要有一點 intelligence 在
它去讀了這個 log
從 log 裡面
把跟 bug fixing 有關的 content
把它讀出來
語言模型只 focus 在
跟 bug fixing 有關的內容上面
那我剛才說這個 read 的指令
顯然它需要有一點智能
那或者是你需要
做比較多的 engineering
去 implement read 的這個函式
那在這篇論文裡面呢
他們其實就是訓練了一個
小的語言模型
所以這個 read 本身
也是一個小的語言模型
這個小的語言模型本來就可以吃這個指令
根據這個指令找出合適的內容
再傳給主要的 agent
講到這邊我們也可以回顧一下
看看之前在講 OpenClaw 的時候
它是怎麼處理 memory 的
在講處理 memory 的時候
我們說它其實有兩個函式
一個叫 memory search
一個叫 memory get
它其實有兩個工具
我們其實並沒有細講
為什麼它需要 memory get 這個工具
你可以想說
為什麼讀 memory
還需要個特別的工具
讀 memory
memory 又不是什麼神奇的東西
它就是文字檔
它不是什麼神奇的東西
用一般的函式
用一般讀檔的函式
也可以把那個檔案的內容
通通讀出來
為什麼在讀 memory 的時候
OpenClaw 要設計一個
特別的工具去讀 memory 呢
其實就是為了做到
我剛才在前一頁投影片裡面
講的過濾
那其實 memory get 這個函式呢
它不是只給它要讀的檔案
它其實還會給額外的兩個數字
代表說從這個檔案的第幾行開始讀起
然後我們總共要讀多少行
所以 memory get 是從整個巨大的 memory 檔案裡面
只存取一部分出來
因為 OpenClaw 當初在設計的時候
害怕 memory 裡面存了非常大量的資料
把所有資料一次都讀到語言模型的 context 裡面
語言模型會哽到
所以它就只從 memory 裡面選一小段的內容
那至於要怎麼選一小段的內容
到底一整個 memory file 要取哪裡
那由 memory search 的結果來決定
根據 memory search 的結果
還有語言模型自己的判斷
去使用 memory get 這個工具
只存取 memory 這個檔案的一小部分
那這個其實也是過濾的概念
那另外一個過濾的概念呢
就是按需加載
那有一篇 paper 叫做 MCP-Zero
那我們一般在讓 AI agent 使用工具的時候
你其實就是把使用工具的指令
有哪些工具
這些工具可以拿來幹嘛
把它放在語言模型的 system prompt 裡面
那這個 system prompt
在有了這些工具的指令之後
可能會非常的長
MCP 這篇 paper 裡面
就特別提到說
舉個例子
比如說有一個使用 GitHub 的工具
那這個使用 GitHub 的工具呢
足足有 4600 個 token
而且這只是使用 GitHub 的工具而已
如果有更多的工具
模型就會直接超過它的 context window
可以承受的上限
所以怎麼辦呢
工具這種東西
應該是要動態加載的
那過去比較傳統的方法是說
根據使用者輸入的任務
再去挑選合適的工具
其實這跟 RAG 的概念是非常類似的
假設這些工具的說明
都被存在一個非常巨大的資料庫裡面
今天有一個新的任務進來
根據這個任務去啟動一個搜尋引擎
去工具的資料庫裡面進行搜尋
把相關的工具指令
把它抽取出來
讓模型知道有哪些工具可以用
它就可以執行這些工具
來得到我們想要的結果
但這篇論文就是發現說
這不是一個特別好的方法
因為今天使用者的需求往往非常的模糊
所以不容易根據使用者的需求來判斷需要使用哪些工具
比如說今天使用者的需求可能是幫我修改這個 bug
但是修改 bug 要用的工具不止一個
比如說模型會需要至少先用讀檔的工具能讀檔
然後看了這個程式以後
再用一個這個 edit 編輯的工具才能夠修改這個程式
所以今天雖然使用者只說了
幫我修改這個程式
或幫我 debug
但被喚用的工具
其實是好幾個
那你很難直接從使用者
問到這個問題
讓搜尋引擎決定
要使用哪些工具
所以這篇 paper
它提出來的核心想法就是
我們何不讓語言模型
用 AI 動態地決定
它自己需要什麼工具
讓語言模型輸出
它想要什麼
所以語言模型
可能在讀到任務的指令之後
它想一想
就輸出一個任務的需求
輸出一個工具的需求
用這個工具的需求去操控搜尋引擎
讓搜尋引擎找出它需要的工具
然後它就可以使用它需要的工具
來解接下來的任務
那這件事情啊
你可能覺得聽起來很熟悉
這個其實就是 OpenClaw 裡面
所用的 skill 的概念
skill 這個東西
它也是按需加載的
我們不會把所有的 skill 都放到 context 裡面
我們不會把所有的 skill 都放到這個 prompt 裡面
只有在需要的時候
才從硬碟裡面
把 skill 讀出來
放到 prompt 裡面
這個就是按需加載的概念
好
那講到這邊
我們就講了一些有關 context engineering 的想法
但到目前為止
多數 context engineering
也就是這個大 F 要做的事情
都是人類決定的
人類編寫好、寫死了固定的指令
這邊就是一些寫死的指令
然後讓你的電腦
讓你的程式按照這些寫死的指令
來處理 context
但是有沒有辦法
讓這個 context engineering
做得更複雜
更有智慧
做得更好呢
有一個想法叫做
Agentic Context Engineering
那這個說法就是來自於一篇
叫 Agentic Context Engineering 的 paper
然後把論文的連結也放在這邊
那這邊想法的核心就是
把 context engineering
也交給語言模型
也不給人類設計
直接交給語言模型
讓它自己想辦法
幫自己做 context engineering
你覺得本來大 F
是人類工程師設計的
現在直接交給語言模型工程師
看看它有沒有更好的想法
這邊這個 Agentic Context Engineering 的概念呢
如果要畫成圖的話就是這樣
你現在有一個 context
然後呢這個 context 呢
會加上一個輸入
語言模型給一個輸出
接下來呢把 context 輸入輸出
全部串起來
直接丟給一個語言模型
然後它愛幹嘛就幹嘛
得到一個新的 context
我們叫 context t+1
然後呢前面可能接個 system prompt
然後後面加個 input
然後再從語言模型那邊得到 output t+1
然後再有一個語言模型
把 context t+1、input t+1、output t+1
再變成 context t+2
這個步驟就反覆繼續下去
我這邊在畫圖的時候
沒有把 system prompt 加到 context 裡面
你要把 system prompt 視為 context 的一部分也可以
不過如果你細讀這些
Agentic Context Engineering 的 paper 的話
你會發現實際上它讓語言模型
自己處理的 context
是全部 context 的一部分
它們通常就是留一個區塊
這個區塊給語言模型
愛玩什麼就玩什麼
但是比較重要的東西
比如說 system prompt
那裡面是包含了
這個 AI agent 本身的 identity
真正重要的資訊的
這個是不能夠隨便亂動的
所以通常你就固定住它
不要動它
那這一系列
Agentic Context Engineering 的 paper
通常只改整個 context 裡面的
其中一部分而已
那 Agentic Context Engineering
一個比較早期的 paper
可能是 Dynamic Cheatsheet
它就把這個 context
叫做 cheatsheet
叫做小抄
那只是這個小抄
是會隨時間變化的
那概念非常簡單
就是呼叫一個語言模型
給它一段 prompt
跟它說
我們這個 context
要怎麼改比較好
然後它就把 context t
input t
output t
改成 context t+1
就結束了
這邊它的核心
就是 prompt engineering
把這段 prompt 寫好
希望語言模型讀了這段 prompt
自己知道怎麼做 context engineering
也就是用 prompt engineering
來做 context engineering
這段 prompt 非常的長
那仔細讀下來
它的核心精神就是
存下未來能用的東西
就它告訴語言模型說
你不要存一些很 specific 的東西
你要存的是精神概念
比如說什麼有效的策略
可以把它存起來
如果你寫一段程式
你覺得之後用得上
也把它存起來
關鍵的發現也存起來
但是非常跟現在這個任務
有具體關聯的東西
那可能之後都用不上了
就不要存起來
總之這邊就是用 prompt engineering
來做 context engineering
那像這樣子的 paper 呢
現在很多
比如像 Agentic Context Engineering
這篇 paper 裡面呢
它就做了更複雜的
它把它的這個 context t
到 context t+1 呢
就經過了更複雜的流程
那它把它的 context 呢
取了另外一個名字叫做 playbook
就是一個守則手冊
那它希望語言模型呢
看著這個手冊
做它應該做的事情
那這篇 paper 實際上做的事情
我就不細講
總之這個 playbook 的演化呢
不是只有一個步驟
要過三個語言模型
這三個語言模型
分別做了不同的檢查之後
最後產生一個修改 playbook 的指令
它不是直接產生新的 playbook
因為它怕直接產生新的 playbook
搞不好一些舊的資訊就被弄壞了
所以它是去修改舊的 playbook
所以這三個模組合起來
會產生一個修改的指令
用這個修改的指令
去修改原來 playbook 的內容
把 context t 原來的 playbook
變成 context t+1
變成一本新的員工守則
這是 Agentic Context Engineering
這篇 paper 做的事情
那還有另外一篇 paper 呢
叫做 Recursive Language Model
它其實也是
Agentic Context Engineering 的
其中一個可能性
那這篇 paper 呢
曾經一度非常的知名
因為它呢
號稱說
它發明了一個新的語言模型
這個語言模型呢
可以吃無窮長的輸入
那其實
它真正做的事情
就是 context engineering
它做的事情是這樣
它說
假設現在的 context
真的可以非常非常的長
那非常非常長怎麼辦呢
就通通放到 hard disk 裡面
我們只把這邊的 context
拿非常非常小一部分
load 到 memory 的 prompt 裡面
那它這邊 paper 裡面說
這些資訊呢叫做 metadata
比如說它只記了
現在這個 context 到底有多長
然後 context 呢被切成幾段
context 呢被存在哪裡等等
非常簡短的資訊
那如果用我們這篇 paper 的符號來講呢
這些存在 hard disk 裡面的東西
就是 M
這些會真的 load 到 memory 裡面
被 load
這邊不應該講 memory
這邊講 memory
大家可能會覺得很困惑
這邊真的被放到 prompt 裡面的
叫做 P
那 LLM 做的事情就是
看著這個 P
然後去詳細看看
它要從 M 裡面
找尋什麼樣的資訊
然後發現語言模型很厲害
因為這個語言模型可以寫程式
它會寫程式
去對 hard disk 裡面的內容做搜尋
因為它會自己自主地知道要做 RAG
然後它自己知道說
它要去 hard disk 裡面搜尋一些東西出來
把這些搜尋的東西拿出來
去修改它的 metadata
所以 P_t 就變成 P_t+1
這邊 paper 裡面還有一個章節
討論了這個模型的這些自主產生的 pattern
但是實際上到底有沒有那麼神奇
真的是見仁見智
因為如果你仔細去讀它的 prompt 的話
因為這些做 context engineering 的 LLM
背後是需要做 prompt engineering 的
你只要去讀它的 prompt 的話
就只差沒有教語言模型
說你直接做 RAG 了
它花了蠻多力氣
不斷地暗示語言模型
說你可以做 RAG 這件事
所以語言模型就寫了一個程式做 RAG
實際讀它的 prompt
我覺得也沒那麼神奇
不過它的表現是非常好的
它說你看原來的 GPT-5
這個是個很好的模型
如果輸入越來越長
輸入越來越長
到某個長度
有些任務
它就解不了了
這邊 All-Long
這些 benchmark
就是測試語言模型
在 context 非常長的情況下
它能不能夠好好的運作
但是加上它的
這個 Recursive Language Model 以後
因為它的 Recursive Language Model
是一個 context engineering 的方法
所以它可以外掛在
任何現有的語言模型上
所以如果外掛在 GPT-5 上
就可以讓本來
已經很厲害的 GPT-5
變得更厲害
在輸入真的非常長
比如說長達 1M
100 萬個 token 的時候
仍然可以在這一些
長 context 的 benchmark 上面
做出不錯的效果
總之呢
今天就是比較系統化的
跟大家介紹了 context engineering
那我們這邊有一個演算法
這個演算法
摘要了 context engineering
實際上做的事情
那我們也跟大家說
其實 context 分成兩部分
一部分是 M
它是存在你的 hard disk 裡面的
一部分是 P
它是真的會當作 prompt
丟給語言模型的
那有一系列比較新的研究
嘗試說
把 context engineering 裡面
這個最關鍵的 F
看能不能不要由
人類工程師來設計
也把它交給語言模型
那這個部分
要跟大家分享的是
context engineering